目录

- [1. 前言](#1-前言)
- [2. 基础概念](#2-基础概念)
  - [2.1. 典型的RPA项目过程](#21-典型的rpa项目过程)
  - [2.2. 名词解释](#22-名词解释)
- [3. 需求变更控制（需求管理）](#3-需求变更控制需求管理)
- [4. 风险管理](#4-风险管理)
  - [4.1. 风险识别](#41-风险识别)
  - [4.2. 风险跟进](#42-风险跟进)
  - [4.3. 常见风险概述（待更新）](#43-常见风险概述待更新)
- [5. 干系人管理（待更新）](#5-干系人管理待更新)
- [6. 程序设计（待更新）](#6-程序设计待更新)
- [7. 许可证](#7-许可证)

# 1. 前言

嗨，这里是我的RPA项目管理笔记，以总结分享个人在RPA项目过程中的管理经验为主，也会包含少量技术经验。

目前个人接触过的RPA软件包括UiBot，Encoo，UiPath，由于不同软件的特性会导致某些管理经验的适用性不同，对于这种情况，我会特别标注出来。

本人在小型乙方公司中参与中小型项目开发，管理经验来自于个人书本学习和项目完成后的反思总结，因此无法适用于所有RPA业务场景，很多观点甚至可能是偏颇的，请见谅。个人估计本笔记对中小型企业的RPA从业者的帮助会更大些。笔记中所涉及各种场景，也主要从乙方工程师的视角来阐述（所以笔记中一般「我方」就等于「乙方」，「对方」就等于「甲方」）。

如果读者有任何疑问或意见，欢迎在本笔记发布的平台留言，我会尽量给予有建设性的回复。

希望达成的目的：

* 记录与展示个人的工作、学习成果，帮助职业发展；
* 帮助经验尚浅的RPA从业者避免一些弯路（一些对于初中级工程师可能比较陌生的词，我会在括号内给出简短解释；以及有时担心讲得不够浅显，文字有些啰嗦，请见谅）；
  * 个人认为，管理也是一门技术，纯开发的技术工程师应当掌握一定的管理知识，获得在沟通、效率、协作、决策上的好处，使自己的项目过程愉快一些。
* 锻炼自己的英文写作。

RPA行业还在高速发展中，如果随着时间发展，本笔记可以在此行业留下一些痕迹，帮助到一些工程师，那将会是一件十分有成就感的事情。（如果在此之前，大部分RPA岗位已经被通用AI取代，那只能祝我们好运了）

本笔记在以下三个平台发布：

* GitHub（中文）：[https://github.com/HUHARED/rpa_project_management_notes/blob/main/README.md](https://github.com/HUHARED/rpa_project_management_notes/blob/main/README.md)
* UiBot社区：[https://forum.laiye.com/thread-30110.htm](https://forum.laiye.com/thread-30110.htm)
* GitHub(English)：[https://github.com/HUHARED/rpa_project_management_notes/blob/main/README_en.md](https://github.com/HUHARED/rpa_project_management_notes/blob/main/README_en.md)
* UiPath Forum：[https://forum.uipath.com/t/my-rpa-project-management-notes/541120?u=huha](https://forum.uipath.com/t/my-rpa-project-management-notes/541120?u=huha)

在我认为值得分享的管理知识枯竭之前，计划本笔记每月至少更新2次，总字数2万+。

本笔记的更新以GitHub为主，并适时同步到其他平台。

欢迎在以上平台进行留言讨论，谢谢。

如果读者对UiBot技术方面感兴趣，也可阅读本人的UiBot技术笔记：[【笔记分享】个人UiBot使用经验、笔记、技巧分享](https://forum.uibot.com.cn/thread-12458.htm)

# 2. 基础概念

为了使未专门接触过项目管理的RPA工程师能更好的理解接下来的内容，我们先来了解一些基础概念。

受限于个人经验，笔记中对于这些基础概念的解释，可能与专业领域的定义有一些差别。

## 2.1. 典型的RPA项目过程

1. 项目启动之前
   1. 在项目经理了解到这个项目之前，公司的销售、市场团队通常已经完成了对潜在客户的调查研究、意向洽谈等工作。
2. 项目启动
   1. 项目经理、业务分析人员、程序设计人员、程序实施人员、客户等等干系人通过邮件、聊天软件、视频会议等工具，分析、明确这个项目的任务范围（要做哪些事情，做到什么程度）、需要哪些资源（人力资源、软硬件资源等）、可能存在什么风险、报价（常见的有固定价格、按每个周期人天计费等）等等。
3. 业务分析、程序设计
   1. 对要自动化的业务进行详细分析，构建流程图等，做出程序总体、细节设计。
4. 程序实施、测试
   1. 实施工程师根据程序设计资料进行RPA程序的实施工作。
   2. 按照我所接触的情况而言，通常测试工作也由实施工程师负责。
5. 部署和系统测试
   1. RPA程序通过了在开发环境的集成测试后，就需要在客户执行的实际生产环境进行部署了，包括安装RPA软件、浏览器、Excel等。
   2. 部署完成后，在实际生产环境运行整体程序，观察运行结果是否符合预期，也就是系统测试。
6. 用户培训、产品验收
   1. 如果系统测试没问题，根据需要，可能需要为客户进行程序日常使用、维护的培训，而如果客户自己没有IT人员，可能会要求将产品后续的长期运维也交于我方，自然也就不牵扯到培训工作。
   2. 当用户确定对我方提供的程序满意，则双方进行产品验收工作，包括对验收报告签字，按合同约定打款等。
7. 经验总结
   1. 项目团队内部总结本次项目过程中各种管理、技术方面经验，形成文档资料供后续同类项目参考。
8. 程序运维
   1. 如果约定了提供运维服务，那么在约定的运维周期内，由运维工程师（通常也可能是实施工程师担任）进行程序的日常运维工作，通常包括
      1. 业务流程涉及的界面如果发生了影响程序运行的变化，对程序的界面操作逻辑进行修改；
      2. 程序要处理的数据格式发生了变化，对数据处理逻辑进行修改；
      3. 客户对程序有新的需求，如果需求很容易实现，那么在运维工程师的权限范围内，可以直接修改程序，满足客户需求，如果需求可能要花费很多成本（占用较多时间、人力来进行分析、实施工作），则可能需要商务人员介入，沟通是否要签订增补合同，收取额外费用。
   2. 运维周期将要结束时，联系相关干系人，询问运维延期还是按照预期时间停止运维。

## 2.2. 名词解释

* 人天：项目工作量的一种计量方式，通常指一个工程师在8个小时（法定的一天工作时长）可完成的工作量。
* 单元测试：对程序代码中一小部分（比如UiBot的一个子程序、流程块，UiPath和Encoo的一个子流程、序列）进行测试。目的是验证当前这部分代码的功能是否正确。
* 集成测试：将单元测试通过的组件组合在一起进行测试，看它们能否正确的协同工作。
* 系统测试：在程序预期要运行的系统中，对整个程序进行全面测试，观察程序是否能满足预期的需求。
* 用户验收测试：在RPA程序交付之前，由实际用户进行的测试。观察程序能否让客户在真实的业务场景中正常工作。
* 甲方：指的是项目过程中提出需求、付钱的客户公司、人员。
* 乙方：指的是项目过程中满足甲方需求、收钱的公司、人员。

# 3. 需求变更控制（需求管理）

项目开发过程中，可能遇到客户新增、变更需求的情况，高效的项目管理过程应当注重对客户提出的需求变更进行控制。

在说明原因之前，我们应该了解以下前提：

* 甲乙双方约定的项目报价，很多情况下是以人天为单位计算出来的，比如一个项目涉及到一个产品经理、若干个高级工程师、若干个中级工程师，计算分别需要花费每个人员多少天的时间，然后给出一个具体报价、约定什么时间给出最终产品。
* 在明确了任务总体范围之后，才能做出相对合理的人天估算。
* 在甲方确认项目约定的任务已完成之前，乙方实际花费的人天越少，自然盈利越多。

那么，之所以要进行需求变更控制（避免直接接受客户所提出的需求变更），可以概括为以下原因：

* 保持项目范围明确、降低风险：
  * 项目范围的增加意味着要付出额外的人天成本，且新需求之前可能没有进行过可行性验证，那么可能带来未知风险，增加乙方所承担的成本（降低了盈利）。
* 确保项目不偏离计划时间、保持项目质量、提高客户满意度：
  * 需求变更可能意味着之前进行的程序设计工作要进行额外改动，影响项目最终成果的预期质量、预计完成时间。
  * 对需求变更可能存在的新风险、导致项目上线时间推迟、需求本身的可行性等与客户进行沟通，获取客户的理解和支持，避免减少客户对我方感到不满的可能性。
* 保持团队士气：
  * 频繁的需求变更可能导致我方团队士气低落，因为成员可能感到自己的努力被浪费。

那么在了解到进行需求变更控制的必要性之后，可参考以下步骤进行需求变更控制工作：

1. 在项目启动阶段，约定甲乙双方有权提出需求变更、有权确定需求变更的人。
   1. 为了避免随便什么人都对项目指手画脚，干扰项目高效运行，有必要在项目前期就明确相关权责。
   2. 由专人进行沟通，可以减少多方联络时，因为对项目的业务、技术了解情况不同而造成的额外沟通成本。
   3. 人选标准建议：
      1. 甲方的有权提出需求变更的人员，通常建议选择熟悉本项目所涉及的各种业务的人员，或者与相关业务人员能进行有效沟通的人。这样主要是为了减少在用户验收测试阶段，程序使用者发现程序在真实业务场景下与自己的预期效果差距大的可能性。
      2. 甲方的有权提出需求变更的人员，通常建议选择被客户方领导授权过的业务人员，或者客户方领导。
      3. 乙方有权提出、确认需求变更的人员
         1. 如果是中大型项目，需要多个实施工程师同时负责不同业务模块的实施，则建议是专门指派一个人，作为需求专员。需求专业在项目前期负责与甲方沟通，编写需求文档，实施工程师根据程序设计文档、需求文档实施时如果遇到问题（比如某些需求不够清晰、难以实现），首先与需求专员进行沟通，需求专员完全理解了之后，需求专员再与客户需求控制人员沟通。
         2. 如果是小型项目，则可以由实施人员兼任需求沟通、确认工作。
2. 明确变更的代价
   1. 每次提出需求变更，我方都要和对方明确这个变更可能付出的代价：
      1. 时间成本
      2. 对程序质量的影响
      3. 可能遇到未知风险导致交付时间延误等
   2. 明确阐述代价不是为了要客户额外付费（当然有额外付费更好），而是要为可能因需求变更导致的程序质量问题、延期获取客户的理解，即使需要额外付费，或者项目效果未达到预期，客户一般能一定程度上体会到我们的苦劳。
3. 记录需求变更到文档
   1. 还在沟通过程中、已经确认要进行的、已经确认取消的需求变更，都要尽量记录到文档中，出现矛盾后可作为评判责任的依据。
   2. 建议优先使用聊天软件提供的在线文档，方便各方查阅、编辑，最后也可作为项目交付文件。
   3. 文档格式可参考：

| 记录日期       | 类别     | 所属流程 | 需求描述 | 之前需求描述 | 预估消耗人天 | 提出人 | 状态   | 确认人 | 备注 |
| -------------- | -------- | -------- | -------- | ------------ | ------------ | ------ | ------ | ------ | ---- |
| 20XX年XX月XX日 | 需求新增 | 流程1    |          |              |              |        | 确认   |        |      |
| 20XX年XX月XX日 | 需求变更 | 流程2    |          |              |              |        | 沟通中 |        |      |
| 20XX年XX月XX日 | 需求变更 | 流程2    |          |              |              |        | 否决   |        |      |

# 4. 风险管理

## 4.1. 风险识别

项目风险包括技术风险（软件兼容性、实施难度等）、业务风险（如业务流程变更、合规性等），对待风险的正确态度是尽量提早识别风险并制定应对措施，因为越是到项目后期再发现新问题，导致的损失往往越大。

为了提早识别项目风险，制定风险对应措施，减少因风险导致的返工、项目拖延问题，可以参考该风险核对单，根据项目场景，来了解之前同类项目遇到过哪些风险、有什么应对措施。

风险核对单应该是随着公司发展不断补充修订的，建议每次项目完成后都通过团队内部召开会议等方式总结风险识别和应对过程，更新风险核对单。

风险核对单文档格式可参考：

| 更新日期       | 场景一级分类 | 细分场景             | 需注意风险说明                                                                                                                             | 参考项目     | 参考应对措施                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 编辑人 |
| -------------- | ------------ | -------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| 20XX年XX月XX日 | 登录         |                      | 需注意登录是否需要手机、邮箱来接收验证码                                                                                                   |              | 手机验证需要客户在手机上安装APP，并在服务器上部署验证码收发程序（如果手机不在内网环境，则还需要服务器有公网IP），客户可能不愿意手机安装软件，以及总体而言工作量比邮件方法大，且部分手机系统对验证码监听软件兼容性差。<br />因此优先建议客户改为邮箱验证，需注意邮箱需要支持协议连接（有的客户因网络管理要求，不允许协议链接） | 某某   |
| 20XX年XX月XX日 | 登录         | 抖音平台抖店网页登录 | 登录帐号时，可能需要滑块拼图验证。                                                                                                         | 某某电商项目 | 使用Python的OpenCV库计算滑动偏移值。具体参考技术文档知识库。                                                                                                                                                                                                                                                                  | 某某   |
| 20XX年XX月XX日 | 登录         | 抖音平台抖店网页登录 | 登录帐号时，可能需要手机或邮箱验证码                                                                                                       | 某某电商项目 | 单一客户帐号，则在保持每天都访问网页的情况下，一般不会自动退出帐号，也就不涉及验证码问题。<br />如果必须使用帐号密码登录，建议使用邮箱作为用户名，获得邮箱密码，使用IMAP协议连接邮箱来获取验证码。                                                                                                                            | 某某   |
| 20XX年XX月XX日 | 数据库       | 数据库连接           | 需要注意客户提供的数据库是否需要通过SSH通道等方式进行连接，RPA软件内置组件不支持。                                                         | 某某电商项目 | 使用Python的sshtunnel库                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | 某某   |
| 20XX年XX月XX日 | 沟通         | 客户无专职IT         | 当客户没有专职IT时，出现云服务器、第三方网站等问题时，如果让客户对接人进行联系相关客服沟通（一般是个业务领导或业务员），可能沟通效率非常低 | 某某电商项目 | 对应这种情况，如果时间紧张，建议经客户授权、规避其他责任风险后，由我方联系相关第三方服务商客服。                                                                                                                                                                                                                              | 某某   |

项目启动阶段，应该联系相关干系人，使用参考风险核对单、询问干系人意见等方式，产生本项目的风险登记表，来记录、追踪项目风险。

制定具体的风险应对措施时，通常从以下几方面考虑：

* 规避：改变项目计划，使风险本身不可能出现。
* 降低：采取措施减少风险发生时的影响，或降低风险发生概率。
* 转移：将风险转移给第三方，比如保险、合同分包等。
* 接收：有意识的接受风险，并为可能的影响做好准备。

制定好风险对应措施后，指定责任人，确保有专人负责监控和管理对应风险，并根据项目实际进展来调整风险应对措施。

风险登记表文档格式可参考：

| 创建日期 | 更新日期 | 是否关闭 | 风险说明 | 风险影响 | 应对措施 | 责任人 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | ------ |
|          |          | 关闭     |          |          |          |        |
|          |          | 未关闭   |          |          |          |        |

## 4.2. 风险跟进

在整个项目过程中，都要持续监控已经识别的风险和对应措施的执行情况。

项目管理人员可以通过定期项目会议、报告等方式，确保风险管理信息被及时更新和通知到相关干系人，并识别新出现的风险，将其更新到风险登记表中。

在项目结束后，对本次项目风险管理过程进行评估，总结经验教训，将可以用于后续项目的处理方案记录到风险核对表等文件中。

## 4.3. 常见风险概述（待更新）

# 5. 干系人管理（待更新）

# 6. 程序设计（待更新）

# 7. 许可证

[MIT License](./LICENSE "开源许可证")
